---
title: "给学弟的模拟赛1"
date: 2022-3-29 15:31:00
categories:
  - 专题
password: fuyimin
---

<embed src="/image/examination-2022-3-31.pdf" type="application/pdf" style="overflow: auto; width: 100%; height: 600px"/>'

## 模拟赛

| 题目名称    | 联合权值     | 乘积最大     | 点         | 马          |
| ------- | -------- | -------- | --------- | ---------- |
| 题目类型    | 传统题      | 传统题      | 传统题       | 传统题        |
| 可执行文件名  | link     | cjzd     | point     | horses     |
| 输入文件名   | link.in  | cjzd.in  | point.in  | horses.in  |
| 输出文件名   | link.out | cjzd.out | point.out | horses.out |
| 每个测试点时限 | 1s       | 1s       | 1s        | 1s         |
| 运行内存上限  | 512MB    | 512MB    | 512MB     | 512MB      |

编译命令：

| C++  | -Wl,--stack=1073741824 -O2 -std=c++14 |
| ---- | ------------------------------------- |
| 其它语言 | rm -r -f                              |

注意事项：

1. 文件名（程序名和输入输出文件名）必须使用英文小写。
2. C++ 中函数 main() 的返回值类型必须是 int，程序正常结束时的返回值必须是 0。 
3. 若无特殊说明，结果比较方式为忽略行末空格、文末回车后的全文比较。
4. 选手应将各题的源程序放在选手文件夹内，**不要建立子文件夹**。

<div STYLE="page-break-after: always;"> </div>

### 联合权值(link)

#### 题目描述

有些时候爱与爱人之间会有一定的联系 $\cdots$

有些人也会爱着另外一个人 $\cdots$

有些人的爱可以被衡量但是是无价的 $\cdots$

$\tt legendgod$ 也会爱人，对于事件 $i$ 爱的深沉与否可以由 $w_i$ 来评价。

爱是会传播的，爱也是简单的是**没有环**的。

在 $\tt legendgod$ 短暂的人生中，有 $n$ 个事件，有 $n - 1$ 条纽带连接着不同的事件。对于事件 $(u, v)$ 虽然说可能有大大小小的意外，但是总归可以看成一条纽带，也就是说任何事件之间的纽带**最多只有一条**。

爱是不一定是直接相连接的，但是爱隔着太远也就成了奢望。

真正的爱，我们称其为 `爱意`，其可以表示为两个事件 $(u, v)$ 其距离恰好为 $2$。

当然 `爱意` $(u, v)$ 和 $(v, u)$ 是没有区别的。

$\tt legendgod$ 想知道他一生中有多少 `爱意`。

#### 输入格式

第一行包含 $1$ 个整数 $n$。

接下来 $n−1$ 行，每行包含 $2$ 个用空格隔开的正整数 $u,v$，表示编号为 $u$ 和编号为 $v$ 的事件之间有边相连。

最后 $1$ 行,包含 n 个正整数，每两个正整数之间用一个空格隔开，其中第 $i$ 个整数表示图 $G$ 上事件 $i$ 的爱的深沉评估为 $w_i$​。

#### 输出格式

输出共 $1$ 行,包含 $2$ 个整数，之间用一个空格隔开,依次为图 $G$ 上爱意的最大值和所有爱意权值之和，对 $10007$ 取余。

#### 样例数据

*input1*

```
5  
1 2  
2 3
3 4  
4 5  
1 5 2 3 10 
```

*output1*

```
20 74
```

#### 数据规模与约定

对于 $30\%$ 的数据，$1<n\le100$

对于 $60\%$ 的数据，$1<n\le2000$

对于 $100\%$ 的数据，$1<n\le200000,0<w_i​\le10000$。

保证一定存在可产生爱意的有序点对。

<div STYLE="page-break-after: always;"> </div>

### 乘积最大（cjzd）

#### 题目描述

重聚是一个人的狂欢，分离是一群人的舞蹈 $\cdots$

有些事情总是会分离的，$\tt legendgod$ 和其夫人也是如此 $\cdots$

从其认识到谈恋爱，总共有 $n$ 天。但是却有 $K$ 次被迫分离。

分离是一群人的舞蹈，两人每天的窃窃私语次数可以看做 $x_i, 0 \le x_i \le 9$。

> 不妨称这个串为 `言串`。

总共有 $K$ 次被迫分离，每次分离本质上就是将之前`言串` 的某个位置插入 $\times $。

称 `言语值` 为插入恰好 $K$ 个 $\times $ 的时候 $\times$ 左右数的乘积的最大值。

举个例子 ：
有一个 `言串`：$312$， 当 $N=3,K=1$ 时会有以下两种分法：  

1. $3 \times 12=36$  
2. $31 \times 2=62$  
这时，符合题目要求的结果是: $31 \times 2 = 62$ 。

#### 输入输出格式

#### 输入格式

程序的输入共有两行：  
第一行共有 $2$ 个自然数 $N,K$（$6≤N≤40,1≤K≤6$）  
第二行是一个长度为 $N$ 的数字串。  

#### 输出格式

结果显示在屏幕上，相对于输入，应输出所求得的 `言语值`（一个自然数）。  

#### 输入输出样例

#### 输入样例 #1

```
4  2  
1231
```

#### 输出样例 #1

```
62
```

| 子任务 | 分值  | $n$        | $K$       |
|:---:|:---:|:----------:|:---------:|
| 1   | 10  | $n \le 6$  | $K = 1$   |
| 2   | 30  | $n \le 20$ | $K \le 3$ |
| 3   | 30  | $n \le 40$ | 无         |

对于全部数据满足 $n \le 40, K\le 6$。
<div STYLE="page-break-after: always;"> </div>

### 点(point)

#### 题目描述

相逢可能并非是问候 $\cdots$

初恋的事情是谁都不能决定的 $\cdots$

$\tt legendgod$ 从遇见到热爱，是一种对人，对事的区分与了解。

有 $n$ 个事件，互不相关。 $\tt legendgod$ 经过了 $m$ 次意外，或者说是相逢。

1. 让事件 $i, j$ 产生联系。

2. $\tt legendgod$ 遇到了悲伤的事情，比如分手了。决定断绝最后产生联系的 $k$ 个事件对。

我们称厌恶值为互相没有联系事件的集合大小的最大值，厌恶个数为满足刚才条件的方事件集合个数。

> 对 $998244353$ 取模。

#### 输入格式

第一行两个整数 $n,m$。接下来 $m$ 行每行第一个数表示事件类型，接下来 $2$ 或 $1$ 个数表示 $i,j$ 或 $k$。

#### 输出格式

对于每个操作，输出一行两个整数，用一个空格隔开。

#### 样例数据

*input*

```
3 7
1 1 2
1 1 3
1 3 3
2 1
1 1 2
2 2
2 1
```

*output*

```
2 2
1 3
1 3
1 3
1 3
2 2
3 1
```

### 数据规模与约定

| 子任务 | 分值   | $n$         | $m$                  |
|:---:|:----:|:-----------:|:--------------------:|
| $1$ | $20$ | $n \le 6$   | $m \le 10$           |
| $2$ | $20$ | $n \le 300$ | $m \le 1000$         |
| $3$ | $20$ | 无           | $m \le 2\times 10^5$ |
| $4$ | $40$ | 无           | 无                    |

对于 $100\%$ 的数据，$n,m<=500000$

<div STYLE="page-break-after: always;"> </div>

### 马（horses）

#### 题目描述

每个人不论男女都是自己的王子或者公主。

$\tt legendgod$ 可能也是如此吧。

王子和公主会结婚，会一起在公堂上处理事务，会在皇宫的亭子边上乘凉，但是事务总是不能丢却的，这也好，分工罢了。

每年的事务是有限的，老话说得好 `事会生事`，如果第 $i$ 年有 $h$ 件事务，在那年末会有 $h \times x_i$ 件事务等待处理，当然事情不会无缘无故消失，所以 $x_i \ge 1$。

$\tt legendgod$ 即便是城邦之中最智慧的人，但是却往往忙于了解民声。而这重任只能放到其夫人 $\tt fym$ 身上了。

$\tt fym$ 是顶智慧的，但是事情会发酵，每年处理事情都会增加民众的好感度，如果第 $i$ 年处理了一件事情那么好感度会增加 $y_i$，显然处理完之后事情就消失了，毕竟是为民服务，每年的好感度至少为 $1$。

$\tt fym$ 毕竟只是兼职，真正的职位可是公主呢！所以她只能在当年末处理事情，也就是在该年的事情增加之后处理。

假设其在位时间为 $n$ 年。

> $\tt legendgod$ 人如其名，在位也是不是随随便便就可以结束的。

好的君王总是想要民众生活富足，希望作为大臣的你来算一下怎么样处理事情才可以让好感值最大。

我们假想第 $0$ 年有 $1$ 件事务需要处理。

处理事情都是假设，$\tt legendgod$ 和 $\tt fym$ 都还是王子公主，还在热恋期间怎么可能成为真正的君王呢？这一切都是成长路上的考验，所以假想的事情变化 $x_i$ 和好感度 $y_i$ 会有 $m$ 次变化，每次变化改变一个 $x_i$ **或** $y_i$，你需要对于每个修改求出**最大**好感度，当然这个太大了，所以输出的时候 $\mod 10^9 + 7$ 就行了。

#### 输入输出格式

#### 输入格式

- 第 $1$ 行，一个整数 $N$，表示总共有 $N$ 年。  
- 第 $2$ 行，共 $N$ 个正整数 $X[0],\cdots,X[N - 1]$，对于 $0\le i \le N-1$，$X[i]$ 表示 $i$ 年的事情变化系数。  
- 第 $3$ 行，共 $N$ 个正整数 $Y[0],\cdots,Y[N - 1]$，对于 $0\le i \le N-1$，$Y[i]$ 表示 $i$ 年末处理一件事情的好感度。  
- 第 $4$ 行，一个整数 $M$，表示更新次数。  
- 第 $5,\cdots,M+4$ 行，每行 $3$ 个数字 $type$，$pos$，$val$ （$type=1$ 表示更改 $X[ pos ]$ 为 $val$，$type=2$ 表示更改 $Y[ pos ]$ 为 $val$）。  

#### 输出格式

- 共 $M+1$ 行  
- 第 $1$ 行：一个整数表示初始状态下，最大好感度模 $10^9+7$ 后的值。  
- 第 $2,\cdots,M+1$ 行：每行一个整数，表示这次更新后最大好感度模 $10^9+7$ 后的值。  

#### 输入输出样例

#### 输入样例 #1

```
3  
2 1 3  
3 4 1  
1  
2 1 2
```

#### 输出样例 #1

```
8  
6
```

## 说明

| 子任务 | 分值   | $N$                         | $M$                | 限制                                               |
|:---:|:----:|:---------------------------:|:------------------:|:------------------------------------------------:|
| $1$ | $17$ | $1 \le N \le 10$            | $M = 0$            | $x[i], y[i] \le 10,\prod_{i=0}^{N-1}x[i]\le10^2$ |
| $2$ | $17$ | $1 \le N \le 10$            | $0 \le M \le 10^3$ | 无                                                |
| $3$ | $20$ | $1 \le N \le 5 \times 10^5$ | $0 \le M \le 10^5$ | 初始 $x[i] \ge 2$ 且更新是调用 $val \ge 2$               |
| $4$ | $23$ | $1 \le N \le 5 \times 10^5$ | $0 \le M \le 10^4$ | 无                                                |
| $5$ | $23$ | $1 \le N \le 5 \times 10^5$ | $0 \le M \le 10^5$ | 无                                                |

对于 $100\%$ 的数据，$1\le N\le 5\times 10^5$，$0 \le M \le 10^5, x_i, y_i < 10^9 + 7$

有些东西只会藏在心里。

---

爱是会不断继续的，有些时候即使有了时间空间的间隔，但是这种纽带是永存的。