---
title: 退役记
date: 2021-11-28 15:57:00
keywords: 114514
tags:
categories:
  - 随笔
---

<h3><center>退役记</center></h3>

现在是星期天的下午，标题上面的日期已经标记出来了，是我退役之后的第一个周末。

确实是一个很小的角色吧，谁实话就是一个炮灰罢了。

但是毕竟还是有学弟和学妹们的，希望至少为 $XHZX$ 留下一点东西吧。

---

我是从初一开始接触信息的，已经算比较晚了。仅仅在每个星期五（还不一定有的）社团时间 $2\ hours$。来联系编程。

之后在每天的中午放弃午休的时间进行编程的学习。

运气很好在初二的那一年进入了初赛，以 $90$ 分的成绩。之后显然只有一个 $2=$，毕竟您想想这是浙江呀，仅仅写出来了两题是完全不可能拿到一等的，而刚刚接触的我甚至只知道模拟和贪心，建图也是临时背板子出来的，用的是 $\tt vector$ 的建图（这是我之后和 $\tt vector$ 的情缘的基础）。

当时 $YWZX$ 是只要有普及一等就可以直接面试的，普及二等只是给了一个提前批的名额， 但是我们成绩都还不错都不需要，也算间接为学校提供了一个名额吧。

之后通过奇妙的原因（想知道的可以私信我）考试到了 $HL$，也就是初三的那一年开始正是学习编程。

之前的奖项：

- 普及二等。

----

之后开始停课，真正认识了很多和我同一届的 $HL$ 大佬，比如 $jsq, xze, hxb, qty$，从开始他们就一直吊打我到退役。

也算是学到的很多的东西吧，而且也认识了我们 $XHZX$ 的 $\tt hater$ 神仙，现在他在镇海中学。

> 没错真正的认识是在初三，他和我同一届但是比我早接触几个月罢了，但是他真的强。

然后让我印象比较深刻的就是考了一次普及的模拟赛，一车人 $\tt AK$，显然我只有 $200+$ 的分数。

之后的 $\tt Csp-j$ 凭借运气拿到了 $300$ 蹭线 $1=$，保证了我之后是有学校上的。

然后 $\tt Csp-S$ 在最后 $30$ 分钟开始拿分，因为儒略历写不出来，拿到了 $160$ 分，加上儒略历的分是 $170$。

当时 $hxb, xze$ 拿了 $1=$。

之后的 $noip$ $xze, jsq$ 拿了 $1=$，我因为政策不一样不能参加，但是我当时连拓扑排序都不会写，当然去了和没去一样。

现在的奖项：

- $\tt Csp-S, 2=$
- $\tt Csp-J, 1=$

- $\tt Csp-J, 1=$

---

之后决心停课了一年，学到了很多，也失去了很多。比如说我的文化课确实是一落千丈，已经到了令人担忧的地步了。

之后的 $\tt Csp-S$ 我没有写出 $\tt T1$，没错。我花了 $3h$ 写，就是没有写出来，不难的题目，反而显示了我的基础不足。

>  $qty$ 直接秒杀这题，因为没有定义返回值而 $\tt CE$ 从卡线 $1= \to 3=$。

运气很好，我 $T2, A$ 了，加上 $\tt T1$ 的暴力分，拿到了 $160$。

当时的分数线是 $140$，因为参加的人数太多了。

现在的奖项：

- $\tt Csp-S, 1=$

- $\tt Csp-S, 2=$
- $\tt Csp-J, 1=$

- $\tt Csp-J, 1=$

之后的 $\tt noip$ 只写出了前面两题，也就是 $200+$ 少量分数的情况了。

----

于是，我的 $\tt OI$ 生涯已经结束了吧。

[luogu 博客](https://www.luogu.com.cn/blog/legendgod/#)

这是我最后几个月写的博客，质量会稍微高一点：[legendgod](https://legendgod.ml/)

----

<center>The End</center>

